Bei Aufgabe 4 haben wir einen Text gegeben
und sollen den geschriebenen Sachverhalt in
eine aussagenlogische Formel übersetzen.
Und auch explizit die benutzten
atomaren Formeln benennen.
Markieren wir wieder erst einmal den Text.
Wir haben die Geschwister Anton, Bertha und
Charlie, welche sich ein Haustier wünschen.
Ihre Eltern beschließen, ein oder mehrere
Tiere aus dem Tierheim zu adoptieren.
Allerdings haben die Geschwister genaue Vorstellungen
darüber, welche Tiere sie mögen und welche
nicht.
Anton möchte einen Hund oder eine Katze.
Das heißt, ich markiere mir
Anton und Hund oder Katze.
Das Oder ist ganz wichtig, das
brauchen wir gleich für die Formel.
Bertha wiederum möchte einen Wellensittich
oder einen Hund und Charlie möchte auf jeden
Fall keinen Hund.
Außerdem können Hund und Katze
nicht zusammen gehalten werden.
Welches Tier oder welche Tiere sollen die
Eltern adoptieren, um alle Kinder glücklich
zu machen?
Wir führen erst einmal die atomaren Formeln
ein.
Hier würde es Sinn ergeben,
das für die Tiere zu machen.
Das heißt, wir könnten feststellen, H
bedeutet, die Kinder bekommen einen Hund.
K bedeutet, die Kinder bekommen eine Katze
und W bedeutet, die Kinder bekommen einen
Wellensittich.
Wie können wir die Formel aufstellen?
Wir haben die erste Bedingung, die grüne
Bedingung: Anton möchte einen Hund oder eine
Katze.
Das heißt, wir haben die Formel, ich nenne
sie einmal G, Hund oder Katze und dann haben
wir das Lila-pinke hier, Wellensittich oder
Hund, das heißt W oder H. Und das Blaue,
Charlie möchte keinen Hund, und nicht H
und noch das Orange: Außerdem können Hund
und Katze nicht zusammen spielen, das heißt
nicht Hund und Katze gleichzeitig, allein
ginge es schon, nicht Hund und Katze.
Das wäre Aufgabe (a).
Jetzt sollen wir in Aufgabe (b) beantworten,
ob es möglich ist, alle Kinder glücklich
zu machen.
Falls ja, welche Tiere
müssen dazu adoptiert werden?
Begründen Sie Ihre Antwort mit Hilfe einer
Wahrheitstafel und gegebenenfalls einem entsprechenden
Modell.
Geben Sie in jedem Fall die
vollständige Wahrheitstafel an.
Ich mache das ein bisschen hier hoch, wir
brauchen nur die Formel, welche wir aufgestellt
haben, damit wir ein wenig Platz
haben für die Wahrheitstafel.
Wie immer schaue ich zuerst,
welche atomaren Formeln haben wir.
Da haben wir H, K und W.
Also wieder drei atomare Formeln.
Das heißt, wir brauchen wieder zwei
hoch drei Zeilen, also acht Zeilen.
Beginnen also wieder vier Mal mit null und
vier Mal mit eins, gefolgt von zwei Mal der
null, zwei Mal der eins und ein
Mal der null und ein Mal der eins.
Ich schaue für mich immer noch einmal, welche
Formeln negiert vorliegen und schreibe mir
diese auch noch einmal auf.
Das könnt ihr natürlich auch im Kopf machen.
Wir haben ein Mal nicht H und ansonsten
liegt nichts einzeln negiert vor.
Dann schaue ich mir noch an,
welche Teilformeln vorliegen.
Ich habe ein Mal die vordere Teilformel H
oder K, dann habe ich W oder H. Nicht H habe
ich bereits aufgeschrieben.
Und dann habe ich nicht H und K vorliegen.
Hier würde ich mal "H und K" und nicht H
und K einzeln aufschreiben, weil ich das
übersichtlicher finde.
So vertue ich mich auf gar keinen Fall.
Dann habe ich noch die Gesamtformel, die dann
die Konjunktion aus allen Bedingungen ist.
Fangen wir an mit der ersten Spalte.
Hier habe ich ein Mal nicht H. Diese ist einfach
und entspricht immer genau dem Gegenteil von
H, das heißt vier Mal die
Eins und vier Mal die Null.
Dann habe ich H oder K.
Das heißt, ich schaue mir
die ersten beiden Spalten an.
Hier genügt es bei der Oder-Verknüpfung,
wenn eines von beiden Eins ist.
Die sieht folgendermaßen aus.
Dann haben wir W oder H, das heißt,
die dritte und die erste Spalte.
Da schaue ich auch wieder,
wo eines von beiden eins ist.
Dann haben wir H und K, hier haben wir
eine und-Verknüpfung, das heißt, wir müssen
gucken, wo beides eine Eins ist.
Das sind die ersten beiden Spalten,
die ich mir dafür angucken muss.
Und dieses ist in den letzten beiden
Zeilen der Fall, ansonsten nicht.
Dann habe ich nicht H und K, das ist das Gegenteil.
Davon, wo eine Null steht, wird eine Eins gesetzt.
Und dann habe ich die Gesamtformel, hier muss
ich aufpassen, weil ich mir diese Hilfsspalte
Hier habe ich mit H und K gearbeitet.
Diese brauche und darf ich nicht berücksichtigen,
sondern ich schaue mir die Spalte an und
die Spalte, weil sie ja zusammen ver-und-et sind.
Bei dem Und muss überall eine eins sein,
damit die Gesamtformel eins ergibt.
Ich schaue, ob ich eine Zeile habe,
in der überall eine Eins steht.
Das ist hier in der vierten Zeile der Fall.
Wie gesagt, den Mittelteil kann ich außen
vorlassen, den habe ich mir nur als Hilfsspalte
gemacht.
Alle anderen Spalten enthalten mindestens eine
null, das heißt, ich kann in allen anderen
Zeilen für die Gesamtformel eine null aufschreiben
und in dieser Zeile schreibe ich eine eins
auf.
Sodass es im Gesamten folgendermaßen aussieht.
Jetzt müssen wir noch die Frage beantworten.
Ist es möglich, alle Kinder glücklich zu
machen?
Falls ja, welche Tiere
müssen dazu adoptiert werden?
Begründen Sie Ihre Antwort mit Hilfe einer
Wahrheitstafel und gegebenenfalls einem entsprechenden
Modell.
Geben Sie in jedem Fall die
vollständige Wahrheitstafel an.
Das haben wir gemacht und wir können mit
Hilfe unserer Wahrheitstafel begründen, dass
es die Möglichkeit gibt, alle
Kinder glücklich zu machen.
Weil wir das Modell hieraus haben.
Wir haben hier eine eins heraus.
Deswegen wissen wir, unter der Belegung,
die müssen wir uns hier vorne anschauen.
Wir wissen, vierte Zeile, das ist die
entsprechende Belegung H null, K eins, W eins.
Unter dieser Belegung werden
alle Kinder glücklich.
Das heißt, die Belegung alpha(H)=0,
alpha(K)=1, alpha(W)=1 ist ein Modell von G.
Alle Kinder sind glücklich, wenn eine Katze
und ein Wellensittich adoptiert werden.
Das war es auch schon mit Übungsblatt 9.